svm이 실제 사례에서 어떻게 사용하고 있는지를 중점에 두고 논문을 통해 조사를 하였다.
논문은 크게 세가지를 바탕으로 분석하였는데 사용한 특성 데이터와 어떤 기능을 지녔는지 그리고 이 기능을 바탕으로 어떻게 활용되거나 도움이 되었는지 이 세가지를 확인하여 정리하였다.
각자 6개씩 총 12개의 사례를 정리하였다.




-서포트 벡터 머신을 이용한 자연 연상 통계 기반 저작물 식별 알고리즘-
출처 : 서포트 벡터 머신을 이용한 자연 연상 통계 기반 저작물식별 알고리즘,The Journal of Korean Institute of Communications and Information Sciences '17-05 Vol.42 No.05, 송혜원, 김도영, 이상훈


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

디지털 저작물들의 이미지를 인풋으로 넣어주었다.


어떤 기능을 지니고 있는가?

입력받은 각 디지털 저작물 이미지를 그레이 스케일로 변환한 후 Natural Scene Statistics를 이용해서 각 디지털 이미지에 대한 히스토그램을 얻을 수 있다. 
이후 히스토그램 값을 노멀라이즈 해서 0~1의 값으로 변환해준다.
이 히스토그램의 값이 아니라 이미지를 활용해서 SVM을 학습시켜서 4가지 저작물의 이미지 특징에 따라
4가지의 저작물로 디지털 저작물 이미지를 분류하는 기능을 가졌다.


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

디지털 저작물 도서, 만화, 웹툰, 일반 사진 등 4가지 저작물을 분류할 수 있게 됐다.
이를 사용해서 불법 공유 저작물들을 잡는 과정에서 불법 공유 저작물들을 빠르게 분류함으로써 더 효과적으로 잡을 수 있도록 도와줄 수 있다고 한다.




-서포트 벡터 머신을 이용한 배뇨인식 기술의 개발-
출처 : Na HS, Kim KH. Development of urination recognition technology based on Support Vector Machine using a smart band. J Exerc Rehabil. 2021 Aug 23;17(4):287-292. doi: 10.12965/jer.2142474.237. PMID: 34527641; PMCID: PMC8413907.


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

자이로 센서 정보와 지상고 정보, 거리 정보를 결합하여 배뇨 활동을 인식하도록 함


어떤 기능을 지니고 있는가?

스마트 밴드와 서포트 벡터 머신을 활용해서 배뇨 인식을 자동으로 하는 기능을 지니고 있다.
데이터 분류과정에서 선형적이고 완정하게 데이터가 분류되진 않아서 일부 오류를 허용하도록 만들어 졌다고 함.
자이로 센서 정보와 지상고 정보, 거리 정보를 바탕으로 최적의 경계를 검출해 배뇨 활동을 인식하는 기능을 지님


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

입력 받은 정보를 바탕으로 배뇨 활동을 자동으로 인식하게 함
이를 통해 배뇨 기능과 관련된 환자들이 작성해야 하는 배뇨 일지의 작성을 자동으로 인식하고 데이터를 기록할 수 있도록 만들어 주었다고 한다.




-Lidar 센서를 이용한 SVM 기반 차량 검출-
출처 : 김태형, 박태형. (개최날짜). Lidar 센서를 이용한 SVM 기반 차량 검출. 한국자동차공학회 춘계학술대회, 개최지.


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

3D 라이다센서는 획득한 거리 정보를 포인트 클라우드 (point cloud)의 형태로 표현되는데 이 데이터에서 지면 포인트를 제거한 후
이 포인터 클라우드를 밀집도 영상으로 변환한 차량 후보군 영상에서 특징을 추출해서 이를 바탕으로 차량을 검출함


어떤 기능을 지니고 있는가?

3D 라이다 센서 데이터를 가공해 이를 바탕으로 차량을 검출하는 기능을 가지고 있음


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

3D 라이다 센서 데이터에서 특징을 분류해 차량인지 분류할 수 있도록 함
이를 통해 자율주행 차량이 3D 라이다 센서를 활용해 들어온 정보를 바탕으로 주위 차량을 파악할 수 있게 됐다.





-서포트 벡터 머신을 이용한 유사 소프트웨어 분류 모델의 설계-
출처 : 임현일. (2020). 서포트 벡터 머신을 이용한 유사 소프트웨어 분류 모델의 설계. 디지털콘텐츠학회논문지, 21(3), 569-577, 10.9728/dcs.2020.21.3.569


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

소프트웨어의 동작을 구성하는 명령어 코드를 분석해서 얻은 명령어의 종류 및 분포 데이터와 같은 소프트웨어 특성 데이터


어떤 기능을 지니고 있는가?

소프트웨어의 특성 데이터를 바탕으로 학습된 SVM으로 유사한 소프트웨어 끼리 분류하는 기능을 지녔다.


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

입력된 소프트웨어들을 유사한 소프트웨어끼리 분류할 수 있게 됐다. 
이를통해 유사한 소프트웨어 분류 기능가 가능해지면서 이전보다 효율적인 소프트웨어 개발 및 운영에 있어서 도움이 됐다고 한다.





-선루프 실러도포 공정의 품질검사 시스템 구축에 svm이 활용-
출처 : https://doi.org/10.12812/ksms.2021.23.3.083


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

열화상카메라를 통한 영상 데이터를 이용하였다.


어떤 기능을 지니고 있는가?

열화상 카메라로 찍은 선루프의 실러 도포 과정에서의 영상데이터를 받아와 결함 영상 데이터와 비결함 영상 데이터를 학습시킨 SVM으로 결함이 일어났는지를 확인하는 기능을 지녔다.


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

열화상 카메라의 영상 데이터를 분석해 결함이 있는지 아닌지 분류할 수 있게하였다.
이를 통해 자동차 부품인 선루프 제품의 공정 중 특히 결함이 많이 발생하는 실러도포 공정에서 효과적으로 결함이 있는지를 확인할 수 있도록 해주었다.





-얼굴 등록자 인증을 위한 클래스 구별 특징 벡터 기반 서포트 벡터 머신-
출처 : 김상훈, 설태인, 정선태, 조성원. (2009). 얼굴 등록자 인증을 위한 클래스 구별 특징 벡터 기반 서포트 벡터 머신. 전자공학회논문지-CI, 46(1), 112-120.


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

얼굴 이미지 데이터를 인풋으로 넣어주었다.


어떤 기능을 지니고 있는가?

등록자들의 얼굴 이미지 세트를 학습시켜서 사용자의 얼굴 이미지가 등록자의 얼굴인지 비등록자의 얼굴인지를 분류하는 기능을 지녔다.


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

얼굴이미지를 입력받아 등록자의 얼굴인지 비등록자의 얼굴인지 분류할 수 있게 만들었다.
이를 통해 잠금장치같은 이용자를 구별해야 하는 부분에서 카메라 이미지를 바탕으로 열리는 기능 등
얼굴을 통해서 인증을 하는 시스템에 활용된다고 한다.





-영상처리 기반을 통한 실시간 노면 상태 판별-
출처 : SVM (Support Vector Machine) 분류기를 활용한 영상처리 기반 실시간 노면상태 판별 방 법론 연구 / 김영민*․김종훈**․백남철***․장혁**** / 2013 대한토목학회 정기학술대회 및 https://binggre.tistory.com/1


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

판별 기준으로 설정한 특징은 영상의 편광계수 및 웨어러블 계수, 밝기 성분이고, 편광계수 도출을 위해서 두 장의 영상(수직편광영상, 수평편광영상)이 필요하다.
커널함수로는 RBF를 활용하여 비선형 SVM 기법을 사용했다. 

어떤 기능을 지니고 있는가?

SVM을 이용하여 기존에 설치되어 있는 CCTV를 기반으로 영상처리 시스템을 구현해 노면상태를 실시간으로 판단하여 결과를 제시하는 기능을 지니고 있다.


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

기존의 레이저 혹은 레이저 기반의 노면센서를 통한 노면상태 판단은 설치 및 운영단가의 고비용성으로 인해 설치 및 운영 범위가 제한적이었으나 
SVM을 이용한 영상처리 시스템을 활용하면 기존의 CCTV를 기반으로 노면상태를 판단할 수 있다.
이를 통해 저 비용으로 노면상태정보의 취득 및 폭넓은 활용 가능하다.





-RBF-SVM 기반 고관절 보행 보조 외골격 로봇의 보행 모드 판단 알고리즘 개발-
출처 : RBF-SVM 기반 고관절 보행 보조 외골격 로봇의 보행 모드 판단 알고리즘 개발 / 신동빈1 , 이승찬1 , 황승훈1 , 백인혁1 , 노준규1 , 황순웅2 , 한창수3,# / 한국정밀공학회지 제37권 / 2020년 3월 및 https://binggre.tistory.com/1


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

사람마다 다리길이, 보폭, 보행 속도 등 보행과 관련된 특징이 다양한데 Hip Gait Assist Robot를 착용한 상태에서 평지, 오르막 계단, 내리막 계단에 대한 각각 오른쪽, 왼쪽 고관절, 족관절의 각도를 수집해서 이를 특성 데이터로 이용하였다.


어떤 기능을 지니고 있는가?

SVM 기법에 따라 데이터를 분류하여 평지, 오르막 계단, 내리막 계단에 대해 보행모드를 판단한다. 

어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

도출된 최적화된 파라미터와 양쪽 고관절 및 족관절 데이터를 통해 보행환경(평지, 오르막 계단, 내리막 계단)을 판단한다.
움직임 데이터를 분석해 현재 보행환경이 어떻게 되는지 판단할 수 있도록 되어 추후 웨어러블 디바이스 같은 곳에 보행환경을 예측하는데 활용됐거나 될 것으로 보임





-SVM 기반의 재무 정보를 이용한 주가 예측-
출처 : SVM 기반의 재무 정보를 이용한 주가 예측 / 허준영 † 양진용 †† / 정보과확회 컴퓨팅의실제 논문지 제 21권 제 3호 / 2015.03 및 https://binggre.tistory.com/1


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

기업의 재무정보를 SVM의 입력 데이터로 사용하였다.


어떤 기능을 지니고 있는가?

SVM의 기계학습을 통하여 기업의 재무정보를 SVM의 입력 데이터로 사용하여 분석해 주식의 향후 등락을 예측한다.
SVM의 주가 예측력은 우수한 예측력을 보여주지만 기간이 지날수록 예측력이 떨어지게 된다고 한다.
단기간에는 우수하지만 일정 기간 후에는 재무 정보와 주식 가격의 부조화가 합리적 투자자들에 의해 상쇄된다고 한다.


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

기업의 재무 정보를 기반으로 기업의 향후 주식의 등락을 알 수 있게 되었다. 
회사의 미래를 예측하는데 도움을 줄 수 있고 관련 종사자들에게 도움을 줄 수 있을 것으로 보인다.





-메모리 분석을 통한 SVM 기반의 안드로이드 악성코드 탐지 기법-
출처 : 메모리 분석을 통한 SVM 기반의 안드로이드 악성코드 탐지 기법 / 박은규 / 한양대학교 공과대학원 / 2019.08 및 https://binggre.tistory.com/1


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

악성코드가 가지는 특징을 도출하기 위해 실시간으로 동작하는 악성앱의 메모리 영역을 추출하여 추출된 메모리 정보에서 문자열만 분리하여 특징을 도출 이를 이용한다.


어떤 기능을 지니고 있는가?

학습한 내용을 바탕으로 앱의 정상적인 작동과 비정상적인 작동을 분류하여 안드로이드의 악성코드를 탐지하는 기능을 가지고 있다.


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

SVM을 활용하여 앱의 비정상적인 작동을 분류하여 악성코드를 탐지할 수 있도록 만들었다. 실험결과 98%의 높은 비율로 안드로이드의 악성코드를 탐지해냈다고 한다.
이를 통해 기존 악성코드 분석 방법의 단점을 보안하고 탐지 모델의 성능을 향상시키는데 도움이 된다는 사실을 입증 하였다고 한다.





-머신러닝을 이용한 기관 출력 예측 방법에 관한 연구(선박)-
출처 : 머신러닝을 이용한 기관 출력 예측 방법에 관한 연구 / 김동현*․한승재**†․정봉규***․한승훈****․이상봉 / Journal of the Korean Society of Marine Environment & Safety Vol. 25, No. 7, pp. 851-857, December 31, 2019 및 https://binggre.tistory.com/1


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

선박의 마력추정을 위해 마력변화에 영향을 주는 운항데이터를 선박데이터 수집 장치로 전송된 10초 간격 데이터를 변환하여 SVM의입력 데이터로 이용했다.


어떤 기능을 지니고 있는가?

SVM 알고리즘을 이용하여 선박의 다양한 운항조건과 환경조건에서 정확한 기관 출력 예측이 가능하도록 해준다.


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

선박의 기관 출력 예측값을 얻을 수 있도록 해주었다.
따로 기관의 출력값을 분석할 필요없이 쉽게 얻을 수 있는 운항 데이터를 바탕으로 기관의 출력값을 예측할 수 있게 되었다.





-영화 관객 수 예측을 위한 기계학습 기법의 성능 평가 연구-
출처 : 영화 관객 수 예측을 위한 기계학습 기법의 성능 평가 연구 / 정찬미(Chan-Mi Jeong)*,민대기(Daiki Min) / The Journal of Society for e-Business Studies Vol.25, No.2, May 2020,pp.49-6 및 https://binggre.tistory.com/1


어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

기본 영화 특성(감독, 배우)과 개봉 후 2주차까지의 스크린수, 상영횟수, 관객수,주요 배우에 대한 관심도 등을 활용하였다.

어떤 기능을 지니고 있는가?

분석한 데이터를 바탕으로 관객의 수요가 어느정도 될지를 예측하는 기능을 지니고 있다.


어떤 결과값을 도출하였고 어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

영화의 관객의 수요를 미리 예측해 어느정도일지 결과값을 나타낸다.
이를 통해 막대한 비용이 투입되지만 관객수요가 불확실한 영화의 수요 예측을 시도해 볼 수 있게 되었다.



