기계학습 토론 내용 정리

Q1.확률적 경사 하강법의 구현과정 정리

A. 가이드: 전승민, 코더: 이예성

설명 : 

일단 먼저 에포크 횟수를 50으로 정해줘야 하고 t0, t1에 학습 스케쥴 파라미터를 할당해줘 값은 5랑 50이야

그 다음 러닝 스케쥴 함수를 만들어서 t 값을 받아서 t0 / (t + t1) 값을 리턴해주는 기능을 넣어

선형회귀 모델의 가중치 파라미터 값이 theta인데 이걸 넘파이 사용해서 랜덤으로 초기화 해줘

2,1 값이 들어가네

for문으로 에포크 횟수 지정한 만큼 반복하도록 만들어주고 그 안에 또 m값 만큼 반복되도록 for문을 넣어주고 초반 20번의 반복의 경우 시각화 하는 코드를 넣어줘야 해

시각화 코드 넣고 if문 벗어나서 랜덤 인덱스 값에 전체 데이터 중에 랜덤으로 뽑아서 할당하는 코드 넣고 그 다음은 xi랑 yi에 어떤 값을 할당하는 코드가 있는데 찾아보니까 xi는 전체 데이터 중 랜덤 샘플링 1개 뽑는거고 yi는 정답 값을 넣는 거래 y데이터 중 랜덤으로 뽑는 코드를 쓰면 돼
그 다음에 그래디언츠 기울기 경사를 계산하는 코드로 2 곱하기 xi.T.dot(xi.dot(theta) - yi) 공식 넣어주면 됨

그 다음줄에 eta 즉 학습률 값에 러닝 스케쥴 함수로 에포크 횟수 곱하기 전체 데이터 길이 더하기 전체 데이터 중 현재 반복값을 넣어주면 됨

가중치 파라미터 값에 학습률 곱하기 기울기 값을 파라미터 값에서 뺀 값을 할당해줘
그리고 파라미터 값을 저장해주는 코드 넣으면 되는 것 같아

그 뒤는 시각화 해주는 그래프 넣는 코드 넣으면 됨




Q2.(예성)중간 질문 : m 값은 무엇을 의미해?

A. (승민)X_b의 길이 즉 전체 데이터 셋의 크기를 말해


Q3. 에포크가 100이고 데이터 셋이 1000이고 미니 배치가 50인 경우 가중치 변경 횟수

A. (예성) 2000회 예상 50회씩 해서 총 데이터셋 개수만큼 20번 하고 에포크 개수만큼 이를 반복해서 2000회 일 것이다.
(승민) 코드를 살펴봤을 때 for문을 분석해서 1000 * 100회? 일 수도 있을 것 같다.

정답은 (데이터 수 / 미니 배치) * 에포크로 2000회가 맞다.


