-서포트 벡터 머신을 이용한 자연 연상 통계 기반 저작물 식별 알고리즘-
출처 : 서포트 벡터 머신을 이용한 자연 연상 통계 기반 저작물식별 알고리즘,The Journal of Korean Institute of Communications and Information Sciences '17-05 Vol.42 No.05, 송혜원, 김도영, 이상훈



어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

디지털 저작물들의 이미지를 인풋으로 넣어주었다.

어떤 기능을 지니고 있는가?

입력받은 각 디지털 저작물 이미지를 그레이 스케일로 변환한 후 Natural Scene Statistics를 이용해서 각 디지털 이미지에 대한 히스토그램을 얻을 수 있다. 
이후 히스토그램 값을 노멀라이즈 해서 0~1의 값으로 변환해준다.
이 히스토그램의 값이 아니라 이미지를 활용해서 SVM을 학습시켜서 4가지 저작물의 이미지 특징에 따라
4가지의 저작물로 디지털 저작물 이미지를 분류하는 기능을 가졌다.

어떤 결과값을 도출하였는가?

디지털 저작물 도서, 만화, 웹툰, 일반 사진 등 4가지 저작물을 분류할 수 있게 됐다.

어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

이를 사용해서 불법 공유 저작물들을 잡는 과정에서 불법 공유 저작물들을 빠르게 분류함으로써 더 효과적으로 잡을 수 있도록 도와줄 수 있다고 한다.



-서포트 벡터 머신을 이용한 배뇨인식 기술의 개발-
출처 : Na HS, Kim KH. Development of urination recognition technology based on Support Vector Machine using a smart band. J Exerc Rehabil. 2021 Aug 23;17(4):287-292. doi: 10.12965/jer.2142474.237. PMID: 34527641; PMCID: PMC8413907.



어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

자이로 센서 정보와 지상고 정보, 거리 정보를 결합하여 배뇨 활동을 인식하도록 함

어떤 기능을 지니고 있는가?

스마트 밴드와 서포트 벡터 머신을 활용해서 배뇨 인식을 자동으로 하는 기능을 지니고 있다.
데이터 분류과정에서 선형적이고 완정하게 데이터가 분류되진 않아서 일부 오류를 허용하도록 만들어 졌다고 함.
자이로 센서 정보와 지상고 정보, 거리 정보를 바탕으로 최적의 경계를 검출해 배뇨 활동을 인식하는 기능을 지님

어떤 결과값을 도출하였는가?

입력 받은 정보를 바탕으로 배뇨 활동을 자동으로 인식하게 함

어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

이를 통해 배뇨 기능과 관련된 환자들이 작성해야 하는 배뇨 일지의 작성을 자동으로 인식하고 데이터를 기록할 수 있도록 만들어 주었다고 한다.



-Lidar 센서를 이용한 SVM 기반 차량 검출-
출처 : 김태형, 박태형. (개최날짜). Lidar 센서를 이용한 SVM 기반 차량 검출. 한국자동차공학회 춘계학술대회, 개최지.



어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

3D 라이다센서는 획득한 거리 정보를 포인트 클라우드 (point cloud)의 형태로 표현되는데 이 데이터에서 지면 포인트를 제거한 후
이 포인터 클라우드를 밀집도 영상으로 변환한 차량 후보군 영상에서 특징을 추출해서 이를 바탕으로 차량을 검출함

어떤 기능을 지니고 있는가?

3D 라이다 센서 데이터를 가공해 이를 바탕으로 차량을 검출하는 기능을 가지고 있음

어떤 결과값을 도출하였는가?

3D 라이다 센서 데이터에서 특징을 분류해 차량인지 분류할 수 있도록 함

어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

자율주행 차량이 3D 라이다 센서를 활용해 들어온 정보를 바탕으로 주위 차량을 파악할 수 있게 됐다.



-서포트 벡터 머신을 이용한 유사 소프트웨어 분류 모델의 설계-
출처 : 임현일. (2020). 서포트 벡터 머신을 이용한 유사 소프트웨어 분류 모델의 설계. 디지털콘텐츠학회논문지, 21(3), 569-577, 10.9728/dcs.2020.21.3.569



어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

소프트웨어의 동작을 구성하는 명령어 코드를 분석해서 얻은 명령어의 종류 및 분포 데이터와 같은 소프트웨어 특성 데이터

어떤 기능을 지니고 있는가?

소프트웨어의 특성 데이터를 바탕으로 학습된 SVM으로 유사한 소프트웨어 끼리 분류하는 기능을 지녔다.

어떤 결과값을 도출하였는가?

입력된 소프트웨어들을 유사한 소프트웨어끼리 분류할 수 있게 됐다. 

어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

유사한 소프트웨어 분류 기능가 가능해지면서 이전보다 효율적인 소프트웨어 개발 및 운영에 있어서 도움이 됐다고 한다.



-선루프 실러도포 공정의 품질검사 시스템 구축에 svm이 활용-
출처 : https://doi.org/10.12812/ksms.2021.23.3.083



어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

열화상카메라를 통한 영상 데이터를 이용하였다.

어떤 기능을 지니고 있는가?

열화상 카메라로 찍은 선루프의 실러 도포 과정에서의 영상데이터를 받아와 결함 영상 데이터와 비결함 영상 데이터를 학습시킨 SVM으로 결함이 일어났는지를 확인하는 기능을 지녔다.

어떤 결과값을 도출하였는가?

열화상 카메라의 영상 데이터를 분석해 결함이 있는지 아닌지 분류할 수 있게하였다.

어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

자동차 부품인 선루프 제품의 공정 중 특히 결함이 많이 발생하는 실러도포 공정에서 효과적으로 결함이 있는지를 확인할 수 있도록 해주었다.




-얼굴 등록자 인증을 위한 클래스 구별 특징 벡터 기반 서포트 벡터 머신-
출처 : 김상훈, 설태인, 정선태, 조성원. (2009). 얼굴 등록자 인증을 위한 클래스 구별 특징 벡터 기반 서포트 벡터 머신. 전자공학회논문지-CI, 46(1), 112-120.



어떤 특성 데이터를 이용하였는가?

얼굴 이미지 데이터를 인풋으로 넣어주었다.

어떤 기능을 지니고 있는가?

등록자들의 얼굴 이미지 세트를 학습시켜서 사용자의 얼굴 이미지가 등록자의 얼굴인지 비등록자의 얼굴인지를 분류하는 기능을 지녔다.

어떤 결과값을 도출하였는가?

얼굴이미지를 입력받아 등록자의 얼굴인지 비등록자의 얼굴인지 분류할 수 있게 만들었다.

어떻게 활용되어 도움이 되었는가?

잠금장치같은 이용자를 구별해야 하는 부분에서 카메라 이미지를 바탕으로 열리는 기능 등
얼굴을 통해서 인증을 하는 시스템에 활용된다고 한다.
