Q “어떤 작업 T에 대한 컴퓨터 프로그램의 성능을 P로 측정했을 때 경험 E로 인해 성능이 향상됐다면, 
이 컴퓨터 프로그램은 작업 T와 성능 측정 P에 대해 경험 E로 학습한 것” 

A. (토론중에 나왔던 이야기들)
 어떤 작업T는 실제작업이고, P는 테스트를 위한 정해진 작업, E는 학습시키는 것
학습을 통해 성능이 향상이 되면 실제 작업과 테스트를 위한 작업이 향상된 것

가중치 매개변수
Q.단일 퍼셉트론에서 가중치를 어떻게 조정해야지 성능을 최적화 할 수 있는가 ?
A.(토론중에 나왔던 이야기들)
 편향을 -1.5로 정하고 가중치를 (1,1)로 정하면 가능하다

Q .학습이란 ?

A.(토론중에 나왔던 이야기들)
 *경험에서 배워서 더 나아지는 것 
  *지식을 배우는 것  
  *성장해 나가는 것 
  *몰랐던 것을 배우면서 아는것으로 바꾸는 것
 * 이전보다 나은 방법으로 바꿔가는 것 

결론적으로 우리 조는 "학습이란 지식을 배움으로써 이전보다 더 나은 방향으로 변화하는 것" 이란 결론을 도출해냈다 

Q .머신러닝에서 학습이란 ?
A.(토론중에 나왔던 이야기들) 
*데이터를 전달하면 그 데이터를 활용해서 뽑아내야 할 값과 제일 가까운 값을 도출하도록 프로그램이 스스로 성능을 높이는 것.


Q.왜 머신러닝이 필요할까 ?

A.(토론중에 나왔던 이야기들)
*편리한 삶을 살기 위해서 필요한 것 같다
*자동화가 되기때문에 효율적이기 때문이다
*기존에 해결이 어려웠던 문제를 머신러닝으로 해결 할 수 있기 때문이다